# 中心题理解

```
 提问方式
 解题思路
 解题技巧
 总结
```

## 解题思路

* 同义替换
* 精简压缩
* 归纳总结

  ### 三大原则

  1. **观点，结论，对策**

  2. 材料为王，不能偏离重点，不能无中生有，不能想当然。

  3. 择优

     * 优先匹配话题
     * 再去纠结话题

## 解题技巧

* 从微观角度入手，从关联词切入
* 从宏观角度入手，从行文脉络切入

# \* 从微观角度入手，从关联词切入

### 转折关系

1. 典型格式：虽然A，但是B。    ** A是会话策略，B才是重点 **
2. 替换词语：但是=可是，不过，然而，却&lt;/br&gt;  
   **其实上，事实上，实际上**

   **答题要点**：  
   1.） 转折之后是重点。  
   2.\) 同一主体，不同时间段，强调前后变化。  
   3.\) 引用+转折，注意把握前后话题。

### 引导对策的表述

1. 直接引导对策：需要、应该、要求、急需、应当、务必
2. 间接引导对策：为了（引出目的）、如何（引导问题，后面就有对策）
3. 反面论证法引导对策   （不要和逻辑判断混淆连用 ）

   1）. 如果......不......,如果......没有......

   结构：对策的反面表达+假设不良后果

   答案：在前面

   2）.标志：否则（看前不看后），不然

   3\) . 如果和否则连用（复合），就看如果后面的。

### 因果关系

1. 典型格式：因为A，所以B

可见=看来=导致=造成=使得=致使    ----&gt;引导结果

**答题要点**

1. ）重点关注结论
2. ）注意 选项特征
   ......的原因   -----&gt;提炼出来过后，看符合题意不
3. ）优选因果都说清的选项
4. ）宏观指代词

   这

### 条件关系

1. 必要条件

   1.） 典型格式：只有A，才B   **A是重点**  
     2.） 替换词与：必须，需要，应当，应该，务必  
     3.） 答题要点：条件（对策），才是重点。  
     4.） 关联词的省略。  
     5.） 同义替换  
       只有认真备考，才能考上公务员  
       认真备考时考上公务员的方基础/前提/方式/方法。  
       考上公务员的方法/方式/必要条件/途径是认真备考。  
       不认真备考，就考不上公务员。（不A，不B）

2. 周遍条件  
    1.\) 典型格式：无论...都...  
    2.） 结论重要，条件不重要。

### 并列关系

1. 显性并列  
    1.） 单用：而=又=同样=**同时**=与此同时=**另外**=此外=再说=并且=**加上**

   2.） 双用：也...也，又...又...,即...又...,一边...一边...,有的...有的...,一方面...另一方面...

2. 隐形并列  
    1.） 标点符号，段式分层（分分结构），相同句式

   ```
    a. 并列加合
   ```

   ```text
    人是人他妈生的
    妖是妖他妈生的
    正确答案：人和妖都是他妈生的。
    不能以偏概全，也不能偷换概念，扩大范围。
   ```

   ```
    b. 归纳共性（三个分层以上）
   ```

3. 答题要点  
    1.）不分主次，不可偏颇，全面概括

### 主体排除法

```
1.) 主体：文段着重论述的事物或概念
2.) 话题：与主体相关的事件 
```

### 搭桥法

A影响B，B影响C  
C取决于B，B取决于A

# \* 从宏观角度入手，从行文脉络切入

```
总分总：首尾呼应
1.中心句居首尾
2.提出问题--->分析问题--->解决问题
对策是重点 

总分
分总
分总分
分分
```

> 这些句子谁为谁服务

# 细节题理解



